物有本末，时有终始，之所先后，则近道也。
2014-09-03  feely2012   阅 22335  转 142
转藏到我的图书馆
微信分享：
物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣(注解)
 


物：天地人万物皆是大道所生之物。 

物有本末，（天下之物众多，大至宇宙星群、人类社会、山川树木，小至昆虫蚁类、物质微粒夸克，皆是大道所生的物质。万物的生发都是始生于大道本源这个核心，其生成、发展、终结，都有自身的规律，由物所禀道光德炁物质所含质量与数量的多寡厚薄，而决定着万物的运化进程。万物从本源生发时皆携带着道性的四大元素----象数理炁，此四种物质蕴藏在万物的物性与形体中，万物由太极混元一炁中始生，顺着一生二、二生三、三生万物的过程，生生不息，始发于本源，至末于终了；然后再由末返本，逆着由万返三、由三返二、由二返一的复本归根过程，完成自身的一次循环轨迹，周而复始，相序不息。这种顺生逆返是天下一切物质的基本运动规律，人类社会亦不例外。明白此理，逆修德道，返归道乡，这才是一个明德之人。） 

事有终始，（物有物性，事有事理。天下一切事情的发生、发展与终了，都是由阴阳二炁的运化而发展，都有内在的根本规律，都是由本因、内因与外因这“三因”共同决定的。佛祖曾曰：“世间无偶然，皆是因果在循环。”毛泽东同志说：“内因是变化的根据，外因是变化的条件。”

由此可知，任何事情的发生，都是遵循着本因、内因、外因的顺序规律，外因只是在气候、土壤等条件成熟时，事物才发芽、生根、开花、结果，表现在显象的过程中，完成它一个循环变化的过程。日月交替，四季有序，昼夜运行，一往一返，阴阳互推，这便是天体自然的“有终始”；植物草木，春生夏长，秋收冬藏，来年又复如此，这是植物界的“有终始”。

人的生命由母体孕育，在呱呱坠地的瞬间而始生，又经由童、少、青、中、老直至逝去，完成了这一生的人生旅程。观天下万事万物，无不是终而复始、始而又终的道理。 曾子在这里所说的“事有始终”，是说一切事情发生的始终，都有其踪迹可寻，修德为了明理，明理在于认识事物，在为人处世中观其所变，体于身而知道，观于事而知理。当道德累至丰厚之时，心德与事物相通相应，不仅能知事情发生的现象与过程，而且能洞察秋毫，透过现象看本质。既知其所以，又知其所以然；既知某件事发生的过程是什么，又知其事件之所以发生的为什么。如此才能高瞻远瞩，对天下事阴阳变化的规律洞若观火，应对自然，其运化就在掌股中。

大德圣人都是不出户牖而知万事的始末，此并非神话，而是圣人以心中的厚德，在无为中而无不为，即使为天下百姓做了大善事、大好事，常人也难知其端倪。故而人们常常以己之心而揣度圣心圣德，乃至误解圣人圣行，以为那不过是人们传说的神话而已，甚至嘲笑为痴人说梦，可见人们对道德二字的内涵，真是到了一窍不通的程度。） 

知所先后，（事物的发展皆有先有后，天地万物都是循着各自的时空圆周规律，沿着自身所处在的定数之序，由始而终地变化运行着。先与后是指万物受自然大道所赋予的序数，以此维护着大千世界、芸芸众生的正常秩序。天道有序，偌大的银河系星群围绕着北极星而旋转，太阳系九大行星围绕着太阳而运转，各星体又有自转的系数，万物都是依照这种先后在时空中因循而序，井然不乱，人类社会亦是如此。

古人效仿天道的自然规律，而制订的礼德之文，就有君君、臣臣、父父、子子之序，礼德规范着做人的先后次序及其应遵守的规矩，这不仅是教化人心应具有的品德，而且也是治理家国、维护社会正常秩序的前提。人若不懂做人的规矩，越轨乱矩，则家难齐，国难治，天下也难以太平。所谓“知先后”，就是要人明白天道自然规律，自觉遵守做人的本分，凡事都能知进退、明先后、守礼规、行有序、不违伦理道德，方不枉做一个有天良之人。 礼德之序不仅是做人应有的节度，而且对于修身炼己，提高人的心身素质具有极为重要的作用。为什么有的人思维敏捷，做事有条有理，生活也井然有序；而有的人则做事不知先后，眉毛胡子一把抓，不分轻重缓急，日常生活中也常遗东忘西，常常弄得手忙脚乱，事倍功半。这种不知先后的现象，既是心不静、礼德欠缺的原因，也是大脑细胞没有德光的滋养，排列无序的表现。人做事知先后，做人循节序，这是心中德性积累的结果。

德性不仅是伦理性的概念，而且她是一种高能量的光炁物质，这种物质要靠修德才能得到。当这种德性物质内聚丰厚时，不仅对人身五脏具有巨大的滋养作用，而且可以使大脑细胞得以再造，推陈出新，使原有脑细胞排列杂乱无章或阴性杂质造成的障碍状态，得到清理和洗涤，从而改变原来的无序状态而为高密度的有序化，进而开发大脑深层细胞的智慧宝库，这不仅能使人变得更聪明，做事有序，而且可以由知转智，由智转慧，由慧与道合同。 先与后又有顺逆之别。作为道德实践者，则是以德为本，以逆修为上。大德圣人皆是洞晓天地之礼，恭谦自卑，以百姓之心为心，以天下之忧而忧，以天下之乐而乐，毫无自私自利之心。

正如老子在《德道经·无私》章中所云：“天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人芮其身而身先，外其身而身存。”这正是圣与凡的分水岭。常人私欲充心，不遵道德，不守规矩，为了争名夺利，常常越轨僭规，不明先后的辩证之理，违背自然规律，乃至丧德败道，为自己添累造罪而不自知。此类聪明一时、糊涂一世之人，正是不知先后的无明，也正是圣人在此为之教化的良苦用心。） 

则近道矣。（此句是对前三句的结论。一个道德实践者，真能明白“物有本末，事有终始，知所先后，” 那无疑是接近大道了。大道至简至易，并不神秘，虽无形无象，不可视见，不可听闻，难以捕捉，大道以德性蕴含在万物的自然属性中，展现在万物万事的变化中，惟有以德心才能与之相知、相通、相应、相随。若以人欲私心想去认识万物的本质，那无疑是瞎子摸象，缘木求鱼，而且必然是与道相悖，离道越远。 万物皆有性，人本为万物之灵，但曾几何时人类却变得连物性也不如了。羊有跪乳之孝，鸦有反哺之德，犬有忠诚之守，五谷牺牲自己的性命养育人类生命，万物都在遵循自然大道所赋予的天良，尽自己应尽的德性，无私地为天下众生舍己奉献。惟有人类在天道自然面前，在道德面前，却显得那么无明？那么痴钝愚昧？那么自私贪婪？不敬畏天地，不遵从自然规律，自命不凡，自以为老大，狂傲无加，已经到了极甚之端。难怪那些大德圣真无限感叹曰：“惟人类最难教化也。”

当今之世，科技盛世，物欲横流，犯罪激增，不少人变成了衣冠禽兽之辈，做出了许多伤天害理之事，人格丧失，误入歧途，人类啊，该是到猛醒的时候了！ 一切动植飞潜，蠢动含灵，形躯虽异，灵性本同，皆由无极一炁所化。正是由于在万劫滚爬中丧失了德性，才使灵性堕落，天真日丧，故返本无期，实是可怜又可叹！难道人类也要步畜道的后尘吗？！

 对人而言，道就在人心中，只是被人的私心欲念所蔽障，而不能透出她的光明。人若能诚心修德，当德能具足、德性圆通、德光充盈之时，即是近道、得道、成道之日，并非高不可攀。大道不远在心中，大道不难在于行。大道就在人们的日常生活、工作、学习中，在于人的一思一念、一言一行中，在于处世待物中，在于日每的所遇所为中，唯看各人以何种心态去对待了。以正心、正念、正性、正觉、正悟、正行去修德，不断地去克制、清理自己先天禀性中带来的阴性杂质，扫除后天不良习性中久已堆积的垃圾，扶正祛邪，清阴增阳，弃恶从善，亲近道德，从而树立正确的人生观，进而迈入道生观，性命日益升华，则近道又何难呢？） 